# 01 협력하는 객체들의 공동체

"객체지향이 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임"이란 설명은 철학적인 개념을 설명하는데 좋지만, 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향을 설명하기엔 적합하지 않다.
</br>
객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

스스로 해결하지 못하는 문제는 문제를 해결해줄 수 있는 사람에게 `요청`을 한다. 이러한 요청은 연쇄적으로 발생하는 일반적이다.

</br>

손님 (커미 주문) -> 캐시어 (커피 제조 요청) -> 바리스타

</br>

이러한 요청을 받은 사람은 주어진 역할을 수행하면 지식이나 서비스를 제공하는데, 요청에 `응답`한다라고 한다. 응답도 요청과 마찬가지로 반대 방향으로 연쇄적으로 발생한다.
- 바리스타는 커피 제조가 완료 되었다고 캐시어에게 응답한다
- 캐시어는 진동벨을 통해 커피가 준비되었다고 손님에게 응답한다.

</br>

손님 (커피 주문) -> 캐시어 (커피 제조 요청) -> 바리스타 </br>
손님 　　　　　 <-  캐시어 (커피 완성)　　 <- 바리스타 (커피 완성)

### 역할과 책임

사람과 사람 사이에는 `역할`을 부여받는다. 역할을 맡은 사람은 역할을 수행할 `책임(responsibility)`이 있다. 역할이란 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. </br>

역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행하는데 중요한 개념.
- **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다** : 손님은 자신이 주문한 커피를 마실 수 있다면, 어떤 캐시어가 주문을 받는지 중요하지 않다.</br>
캐시어의 입장에서 자신이 전달한 주문 내역에 맞게 커피를 제조할 수 있다면, 어떤 바리스타가 제조하더라도 크게 상관없다. 즉 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 그만이다.
- **역할은 대체 가능성을 의미한다**: 손님 입장에서는 캐시어는 **대체 가능(substitutable)** 하다. 즉 요청자 입장에서 다른 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 </br> 
누가 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
- **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다**: 오청을 받은 사람은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. </br>
동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다. </br>
이처럼 동일한 요청에 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 `다형성(polymorphism)`이라고 한다.
- **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다**: 캐시어와 바리스터의 역할을 한 사람이 수행할 수도 있다.

</br>
객체지향 설계는 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것부터 시작된다. 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 가진다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 협력 속에 사는 객체

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 객체가 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

</br>

객체는 다음과 같이 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야한다.

1.  객체는 충분히 '협력적'이어야한다. 외부의 도움을 무시한채 스스로 모든것을 처리하는 것은 내부적인 복잡도에 의해 스스로 자멸하고만다.
2.  객체가 충분히 '자율적'이어야한다. 손님이 캐시어에게 어떤 질문을 해야 하고 어떤 방식으로 바리스타에게 주문 내역을 전달하라고 지시하지 않는다. 캐시어는 요청에 대해 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재다.

</br>

흔히 객체를 `상태`와 `행동`을 함께 가진 실체라고 장의한다. 객체가 협력하는 과정 속에서 스스로 판단하고 결정하는 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야한다.
</br>
객체의 자울성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, </br>

객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 `무엇`을 하는지는 알 수 있지만, `어떻게` 수행하는지 알 수 없다. </br>
자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구출할 수 있는 가능성을 제시한다.

</br>

메시지와 메서드 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다, 커피 제조를 요청한 캐시어는 커피가 제조될 것이라고 기대하지만, 커피를 제조하는 구체적인 방법에 관여하지 않는다. 따라서 바리스타는 메시지에 응답하기 위한 자신만의 자율적인 방법으로 커피를 제조할 수 있다.

</br>
외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하귀한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 `캡슐화`라는 개념과도 관련이 있다.

### 객체지향의 본질
- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분항하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니면 스스로 자기 자신을 책임지는 객체.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 처리에 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

객체지향이라는 단어에서 흔히 클래스를 가장 많이 떠올린다. 클래스는 객체지향에서 중요한 구송요소지만 핵심을 이루는 중심 개념이라고 하기엔 무리가 있다. </br>
지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡술화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. </br>
애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.
</br>
코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전화하는 것이 중요하다. 어떤 클래스가 필요하냐가 아닌, 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하냐이다.
객체지향의 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.</br>
클래스의 구조와 메서드가 아닌 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하자.

</br>

# 02 이상한 나라의 객체

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 객체들이 모여 현실을 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계에서도 다양한 소프트웨어의 객체들이 모여 이루어졌다는 믿음에서 출발한다.</br>
그러나 현실 세계와 소프트웨어 사이의 유사성은 여기까지다. 객체지향 패러다임은 현실세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 객체 세계를 참조하는 것이다. </br>

</br>

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 `상태`, `행동`, `식별자`를 지닌 실체로 보는것이 효과적이다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물 일 수도 있고,
> 시간처럼 추상적인 개념이 될 수 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를
> 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

객체가 주변 현경과 상호작용에 어떻게 반응 하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했는냐에 좌우된다. </br>
ex) 자판기에 돈을 넣기 전까지는 뽑을 수 없다. 자동차가 출발하려면 시동을 걸어야한다..해당 예는 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어냤느냐에 의존한다.</br>

하지만 과거에 발생한 모든 이력을 통해 결과를 판단하는 것은 매우 복잡하고 번거롭다. 따라서 행동의 과정과 결과를 기술하기 위해 `상태`라는 개념을 고안했다.</br>
ex) 자판기는 현재까지 투여한 금액을 기억한다... 상태를 이용하면 과거 모든 행동 이력을 설명하지 않아도 행동의 결과를 예측할 수 있다.</br>
상태는 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있고, 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 중요한 개념이다.

</br></br>

객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있으며, 객체의 상태를 구성허는 모든 특징을 객체의 `property`라고 한다. 앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티가 될 수 있다. </br>
일반적으로 프로퍼티는 고정되기 떄문에 `정적`이다. 반면 프로퍼티 값은 변경되기 떄문에 `동적`이다. 객체간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순 값은 `속성`이라 한다. 앨리스의 키와 위치는 단순 값으로 표현되기 때문에 속성이다. 객체의 프로퍼티는 속성과, 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 종류의 조합으로 표현할 수 있다.
</br>

정리하자면 객체의 상태는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다. </br>
객체지향 세계에서는 객체는 다른 객체의 상태에 직접 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 스스로 자신의 상태를 책임져야한다. 간접적으로 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다. </br>

### 행동

객체는 섬이 아니다. 객체의 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공해야한다. `협력`이 필요하다. 객체는 행동을 통해 대른 객체와 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야한다.

</br>

객체는 상태를 `캡슐` 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체는 행동만 노출할 뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법도 역시 행동뿐이다. </br> 객체는 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메세지지만, 객체의 상태를 변경 여부는 객체 스스로가 자율적으로 결정한다. 캡슐화는 이렇게 스스로 판단하고 결정할 수 있기 때문에 객체의 자율성을 높이며 협력을 단순하고 유연하게 만들 수 있다.

</br>

샹태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 것은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고, 공용 인터페이스에 그대로 노출될 확률이 높다.
2. 객체의 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 객체와 `협력`을 위해서다. 상태를 먼저 고려할 경우 협력이라는 문맥에서 벗어나 객체를 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 만들 가능성이 있다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다. 재사용성은 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 협력에 참여하기 어렵기 떄문에 재사용성이 떨어진다.

객체간의 협력을 하기 위해서는 행동에 초점을 맞추는 것이다. 협력 안에서 객체의 행동은 객체가 완수해야할 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가 결정하는 설계를 주도해야한다. (책임 주도 설계 - 응집도를 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다)

# 03 타입의 추상화

> 추상화란 세부 사항, 구조를 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 낮추는 방법. </br>
> 복잡성을 다루기 위한 추상화는 다음 두 차원에서 이루어진다. </br>
> 1. 자원은 구체적인 사물들 간의 공통점을 도출하고 차이점을 버리는 일반화를 통해 단순하게 만듦 </br>
> 2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만듦

객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 떼 객체를 개념의 인스턴스라 한며, 개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공해준다. </br>

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 얘기할 때 다음 세 가지 관점을 함께 언급한다.
- 심볼: 개념을 가리키는 간략한 명칭
- 내연: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능
- 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합

갹채애 어떤 개념을 적용할지 결정하는 것은 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다. 따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합을 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.
</br>

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 방법이다. 객체에 특정 개념을 적용하기로 결정했을 때는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 대처하기 어렵다. </br>

### **타입**

타입은 개념과 동일한 의미다. 공통점을 기반으로 객체들을 묶는 틀이다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라 한다. </br></br>

객체에 가장 중요한 것은 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다. 객체를 창조할 때 중요한 것은 객체와의 협력을 하기 위해 어떤 행동을 할지 결정하는 것이다. </br>

객체와 타입
- 객체가 어떤 타입에 속할지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 한다면 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 객체의 내부 표현은 외부로부터 감춰진다. 

객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 관심사가 아니다. 그 객체가 타이에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하면 된다. 다른 객체와 동일한 데이터를 갖고 있더라도, 행동이 다르면 서로 다른 타입으로 분류되어야 한다. 객체의 타입을 결정 짓는 것은 행동뿐이다. 여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 뜻한다. </br>
타입이 동일하더라도 내부의 표현 방식은 다르기 때문에 동일한 메세지를 처리하는 방식은 각자 다르다. 이것은 `다형성`에 의미를 부여한다. </br>
다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. 동일한 메세지를 서로 다른 방식으로 처리하려면 객체들은 동일한 메세지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 되는 것이다.</br>
</br>

# 04 역할, 책임, 협력

객체 지향의 세계에서 `협력`이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체의 협력을 고려하지 않고 상태와 행동부터 고민하면 안 된다. 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에서 이루어지는 협력이다. </br>

### 협력

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도음을 요청할 때 생기며, 요청받은 사람이 일을 처리한 후 요청이 응답을 하며 요청 받은 사람도 다른 사람에게 도움을 요청할 수 있다. 결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성된다. </br>

### 책임

책임을 어떻거 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후 고려해도 늦지 않는다. `책임`은 객체에 의헤 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대한 개략적 서술이다. 객체의 책임은 '무엇을 알고있는가'와 무엇을 할 수 있는가'로 구성된다. </br>

**하는것** 
- 객체를 생성하거나 계산 하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절

**아는 것**
- 개인적인 정보에 관해 아는 것
- 관련적 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

일반적으로 하나의 책임은 여러 메세지로 분할 된다. 객체지향의 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수산할 것인지 결정하는 것이 중요하다.


### 역할

`역할`은 책임임의 집합이 의미하는 것이다. 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 구성요소이다. 역할은 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있으므로 재사용성이 높아진다. </br>
역할은 설계의 `단순성`, `유연성`, `재사용성`을 뒷밤침하는 핵심 개념이다.

### 객체지향 설계 방법

**책임 주도 설계** </br>
객체지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체다. 객체지향의 목적은 사용자의 요구를 만족할 수 있는 기능을 이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다. </br>

책임 주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 것은 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구성한다. 핵심은 객체의 상태가 아닌, 객체의 책임과 상호작용에 집중한다. 결과적으로 객체와 객체가 스스로를 책임질 수 있게 자율적이며 협조적인 생태계를 구성하게 된다.  </br>
설계 절차
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 할당
- 객체가 책임르 수행하는 중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 객체 또는 역할을 찾는다
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 협력하게 된다.

# 05 책임과 메세지

객체가 책임을 자율적으로 수행하려면 객체엑 할당되는 책임이 자율적이어야한다. 객체가 자율적으로 행동하기 위해서는 책임이 자율적이어야한다. </br>
그렇다고 책임이 너무 추성적이어서도 안 된다. 책임은 협력에 참여하려는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준에서 추상적인 것이 좋다. </br>

### 메시지와 메서드, 다형성

메세지는 **'어떻게'**는 명시하지 않는다. **'무엇'**이 실행될지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 수신자에게 달렸다. </br>
수신자는 메세지 처리 방법에 자유가 있기 때문에 동일한 메세지더라도 다른 방식의 메서드를 이용해 처리할 수 있다. 따라서 다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다. </br>

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다. 다형성은 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 송신자 입장에서는 수신자에게 메시지만 전송만하면 된다. 대상이 누구인지는 알 필요가 없다.</br>

즉 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다. 따라서 송신자에게 영향을 주지 않고 메시지를 수신할 객체의 타입을 자유롭게 추가할 수 있다. 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성한다. </br>

**디향성의 장점**
- 협력이 유연해진다: 송신자는 수신자에게 메시지를 처리할 수 있다면, 누구든지 상관없다. 때문에 수신자는 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못하므로 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
- 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다: 송신자에게 영향을 끼치지 않고 변경할 수 있기 때문에, 협력의 세부적은 수행 방식을 쉽게 수정 / 확장할 수 있다.
- 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다: 협력에 영향을 마치지 않고 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.


### 메시지를 따라라

객체지향의 핵심은 메시지다. 객체지향에서 서로 협력을 하기 위한 유일한 방법은 메시지다. 중요한 것은 클래스가 아니다. </br>
클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일뿐이다. 객체를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다. 독립된 객체의 상태와 행위에 대해서 고민하지말고 시스템 기능을 구현하기 위한 객체들간의 제공하는 협력에 대해 고민해라. </br>

객체지향 설계 중심에는 메시지가 있어야하며, 객체가 메시지를 선택하는 게 아니라 메시지가 객체를 선택해야한다. </br>
객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야한다. 다른 객체의 상태를 묻는 다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있다는 것이다. 필요한 메시지를 전송하기만하고 수신자가 스스로 처리할 방법을 결정하게 해라. 이렇게 되면 장점은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시키기 때문에 설계를 유연하게 해준다. </br>

### 객체 인터페이스

인터페이스의 특징
- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작을 몰라도 쉽게 조작할 수 있다.
- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
- 대상이 변경 되더라도 동일한 인터페이스를 제공하면 아무 문제없이 상호 작용할 수 있다.

객체는 외부의 객체가 자기의 내부 상태를 직접 관찰, 제어할 수 없도록 막기 위해 특별한 경로만 외부에 노출한다. 이러한 경로를 공용 인터페이스라 한다. 외부 객체는
오직 공용 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 객체에 접근할 수 있다. 외부 객체는 공요 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부사항에 대해서 직접적으로 의존해서는 안 된다. </br>

### 책임과 자율성

책임이 얼마나 자유로운지가 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.
- **자율적은 책임은 협력을 단순하게 만든다**: 자율적인 책임은 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 즉 책임을 적절히 추상화한다.
- **자율적인 책임은 수신자의 외부와 내부를 명확하게 분리한다**: 메시지를 어떻게 처리할 것인가는 수신자의 권한이다. 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다. 
- **책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.**: 구체적인 여러 방법들을 수신자에게 요구할 경우 하나라도 변한다면 협력은 무너질 수 있다. 책임이 자율적일 수록 변경에 의해 수정되는 범위가 좁아지고 명확해진다. 캡슐화되어 있기 때문에 두 객체간 결합도가 낮아진다.
- **자율적은 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 가진다.**: 책임이 자율적일 수록 협력이 유연해지고 재사용성이 높아진다.
- **객체가 수행하는 책임들이 자율적일 수록 객체의 역할을 이해하기 쉽다.**: 객체의 존재 이유를 명하게 표현할 수 있다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다. 즉 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

즉 객체의 자율성이 높아질 수록, `추상화`되며, `응집도`가 높아지고, `결합도`가 낮아지며, `캡슐화`가 증진되고, `인터페이스와 구현이 명확하게 분리` 되며, 설계의 `유연성`과 `재사용`성이 향상된다.





